---
layout: post
date: 2018-11-23
title: Бытие определяет сознание или инструменты vs языки программирования
---

Однажды я решил поиспользовать `Clojure` для допила мелкого "вбоквел"
функционала в проекте для "большого европейского банка".

Или нет, однажды я решил пощупать `Emacs` и мне понравилось. Лиспы, скобки...,
текстовый редактор, имеющий к ним правильный подход -- все это было так
романтично. Плюс прочитал всяких правильных книг: `HtDP`, `On Lisp`, `Practical
Common Lisp` и пр.
<!-- more -->

Конечно же руки зачесались везде и всюду использовать нечто лиспоподобное:
 
* `Racket` для GUI приложений или просто вместо питона;
* `Steel Bank Common Lisp` для "чего-нить числодробительного";
* ну а `Clojure`, для всего того, что требует Java платформу.

Тут и случай подоспел -- надо грузить данные из текстовых файлов в Оракл БД,
где они дальше будут хитро использованы основным приложением. "Промышленные"
решения использовать не вариант, есть только Java + jdbc драйвера к Ораклу. В
общем, идеально для использования `Clojure`.

Сделано. Быстро. Работает. Все классно. 

Правда команда у нас разнородная и вряд ли кто-то кроме меня сможет при
необходимости быстро подхватить и что-то пофиксить. Вся надежда на то, что
работать будет стабильно. Пока так и есть. :)

Но речь не о том.

**Если бы не `Emacs`, я бы никогда не подумал использовать `Clojure`.**
Да, есть Cursive от JetBrains, есть разные плагины под другие редакторы, но тем
не менее.

Я не использую `Emacs` уже некоторое время и в голове моей пропали все мысли о лиспах.
Теперь вместо них `Python`, `Kotlin` и `Elixir`. Так же захотелось упороться
тиклем, но это не точно.

Сдается мне это взаимосвязано :).


**PS**

* "Правильное" использование `Emacs` подразумевает не использование стрелок и прочих пэйджап и пэйдждаун.
* "Рекомендуют" не менять стандартные комбинации `C-f`, `C-b`, `C-v`, `C-a` и пр.
* "Рекомендуют" повесить `CTRL` на `CAPSLOCK`.

После 2-х лет "правильного" использования заболел левый мизинец -- настал персональный емаксокапец.

**PPS**

И да, я все равно использовал его не правильно -- надо было правым `CTRL` себе помогать :)

